# 1.1 자바스크립트 동등 비교

리액트 함수 컴포넌트와 훅을 반복적으로 작성하다보면 의존성 배열에 대해 고민해본 적이 있을 것이다.

렌더링이 일어나는 렌더링이 일어나는 이유 중 하나는 props 의 동등 비교 에 따른 결과이다.

⇒ 자바스크립트의 이러한 동등비교는 어떻게 수행되며, 리액트에서는 어떻게 활용되는 지 확인해보자

### 자바스크립트의 데이터 타입

1. 원시 타입 (primitive type)

boolean, null, undefined, number, string, symbol, bigint

1. 객체 타입 (object/reference type)

object

### 원시타입

객체가 아닌 다른 모든 타입 → 이러한 타입들은 메서드를 갖지 X

- undefined : 선언한 후 값을 할당하지 않은 변수
- null : 아직 값이 없거나 비어 있는 값을 표한할 때 사용
- Boolean: 참과 거짓만을 가질 수 있는 데이터 타입

falsy 가 가능한 값 : false, 0, -0, 0n, 0x0n, NaN, ‘’, null, undefined

truthy 한 값: 조건부 내부에서 true 로 취급되는 값 ( 주의: 객체와 배열은 값이 존재하는 지 상관없이 취급)

- Number: 정수와 실수를 구분하지 않고 모든 숫자를 하나의 타입에 저장

⇒ BigInt : number 가 다룰 수 있는 숫자 크기의 제한을 극복하기 위해 새롭게 나온 것

- string: 텍스트 타입의 데이터를 저장하기 위해 사용

⇒ 백틱으로 표현하는 문자열 : 줄바꿈이 가능, 문자열 내부에 표현식을 쓸 수 있음

원시타입이며 변경이 불가능

- Symbol : 중복되지 않는 어떠한 고유한 값을 나타내기 위해 만들어짐

### 객체 타입

객체 타입은 참조를 전달한다고 해서 참조 타입으로 불린다. ⇒ 자바스크립트 동등 비교의 특징이 나타남

객체인 함수의 내용이 육안으로 같아 보여도 참조가 다르기 때문에 false 를 반환

```tsx
const hello1 = function () {};
const hello2 = function () {};

hello1 === hello2; // false
```

### 값을 저정하는 방식의 차이

원시 타입과 객체 타입의 가장 큰 차이점은 바로 값을 저장하는 방식의 차이!

⇒ 방식의 차이가 동등비교를 할 때 차이를 반드는 원인이 된다.

**원시 타입일 경우**

원시타입은 불변 형태의 값으로 저장된다.

이 값은 변수 할당 시점에 메모리 영역을 차지하고 저장된다.

hello 의 값이 hi 에 복사해 전달되었기 때문에 값을 비교하면 true 가 나온다

```tsx
let hello = "hello world";
let hi = hello;

hello === hi; // true
```

**객체 타입일 경우**

프로퍼티를 삭제, 추가, 수정할 수 있으므로 원시 값과 다르게 변경 가능한 형태로 저장되며, 값을 복사할 때도 값이 아닌 참조를 전달하게 된다.

객체는 값을 저장하는 게 아니라 참조를 저장하기 때문에 다른 참조를 바라보기 때문에 false 를 반환

```tsx
var hello = { greet: "hello, world" };
var hi = { greet: "hello, world" };

hello === hi; // false
hello.greet === hi.greet; // true
```

hello와 hi 변수는 변수명 및 각 변수명의 주소가 서로 다르지만 value 가 가리키는 주소가 동일

```tsx
var hello = { greet: "hello, world" };
var hi = hello;

hello === hi; // true
```

### 자바스크립트의 또 다른 비교 공식, Object.js

**== vs Object.js**

== 은 같은 타입이 아니라면 비교할 수 있도록 강제로 형변환 (type casting)을 한 후에 비교

Object.js 는 이러한 작업을 하지 X

**=== vs Object.js**

Object.js 가 좀 더 개발자가 기대하는 방식으로 정확히 비교

```tsx
-0 === +0; // true
Object.is(-0, +0); // false

Number.NaN === NaN; // false
Object.is(Number.NaN, NaN); // true

NaN === 0 / 0; // false
Object.is(NaN, 0 / 0); // true
```

### 리액트에서의 동등 비교

리액트에서 사용하는 동등 비교는 == 나 === 가 아닌 [Object.is](http://Object.is) 이다.

리액트에서는 objectIs 를 기반으로 동등 비교를 하는 shallowEqual 이라는 함수를 만들어 사용한다.

리액트에서의 비교는

[Object.is](http://Object.is) 로 먼저 비교를 수행한 다음, Object.is 에서 수행하지 못하는 비교, 즉 객체간 얕은 비교를 한번 더 수행한다.

객체 간 얕은 비교란 객체의 첫 번째 깊이에 존재하는 값만 비교한다.

```tsx
Object.is({ hello: "world" }, { hello: "world" }); // false
shallowEqual({ hello: "world" }, { hello: "world" }); // true
shallowEqual({ hello: "world" }, { hello: "world" }); // false
```

WHY? 리액트에서 사용하는 JSX props 는 객체이고, 그 props 만 일차적으로 비교하면 된다.
